---
title: "初投稿"
date: 2020-03-22T20:00:00+09:00
draft: false
---

とある大手SIerに入社してからずっと業務システムの設計とか開発とかやってきた。
SIerと言うと顧客から案件を取るだけで、実際の設計・開発は下請けに丸投げ、というパターンが多いと聞くが、
それと比較するとうちの会社は若手のうちは社員でも設計・開発をする方だと思う。
<!--more-->
しかし、仕事で扱う技術は枯れた技術が主で、広がりもなく、
自分の可能性がどんどん狭まっていくような感覚にずっと悩まされている。
また、ここ数年は顧客との打合せ、Excelを使った課題管理、
協力会社が作成した成果物のレビュー等、自分がじっくりと設計・開発に携われる機会もかなり減った。

そこから目を背けたいのかもしれない。
仕事では使わない技術、もしくは使うことの少ない技術について、
個人的に書籍を読んだり、Hello Worldに毛の生えた程度のプログラムを作って遊んだりしていた。

ただ、インプットの比重が大きく、成果を見せるわけでもなかったので、
自分の中に残っているものは意外と少ないと感じている。
今後、このブログに自分が学んだことを残していこうと思う。
残しておけば後から必要になったときに、自分が勉強したことをすぐに思い出せると思うからだ。

## 現在自分の知っている技術とそのレベル
本棚を見ながらこれまで学んできた技術を振り返る。

### プログラミング言語
- 業務で使用できる
    - Java
        - 主に使っていたのがJDK1.6。Java7, 8以降の機能も知識としてはある。
        - javacoreを出力してヒープを見るくらいはできるが、自社製JDKなので標準とは違うかも？
    - SQL(Oracle Database)
        - 基本のSELECT, INSERT, UPDATE, DELETEだけでなくテーブル設計やインデックス設計もできる。
- 趣味でなら使える
    - Scala
        - Akka Actorを用いてCLIスクレイピングプログラムを作成。
    - Rust
        - 最近勉強したが、アプリは作っていない。なかなか書きやすいので気に入っている。
    - Python
        - 以前勉強しただけで放置していたが、最近ディープラーニングの勉強で使った。NumPyが超便利。
- 触ったことがある
    - JavaScript
    - Ruby
    - Haskell
    - PHP
### フレームワーク・ライブラリ
- Java系
    - Struts2系
        - 自社製フレームワークがStruts2ベースだったので。
    - Spring 
        - Spring BootでHello Worldを作ったくらい
    - Android
        - 昔しょぼいアプリを作ったことがあるが、今はどういう開発環境になっているのか分からない。
- Scala系
    - Play Framework
        - Webフレームワーク
    - Akka Actor
        - アクターを使った並列処理フレームワーク
    - Slick
        - O/Rマッパー。Playと連携
- Rust系
    - Rocket.rs
        - Webフレームワーク
### ツール
- バージョンコントロールシステム
    - Subversion
        - 業務で使っているのはこれ。commit, update, checkout等、基本的なことは一通り使える。
        - ただブランチを作ったりは構成管理の方がやるので、自分でやるには調べないと不安。
    - Git
        - `clone`, `add`, `commit`, `push`くらいは使える。
        - `reset`、`rm`とかは調べないと使えない。SVNにはコミットの取り消しとかなかったんだよね。
        - `fetch`, `merge`, `pull`とかがあやふや。チーム開発してないからね…
- オフィス系
    - Microsoft Excel
        - 会社で使うからよく使う数式とかキーボードショートカットは自然と覚えた。
        - VBAも基本的なところは使える。
### インフラ
アプリ中心でやってきたのでインフラ周りはあまり突っ込んだことはできない。ネットワーク周りの知識もかなり不足している。
AWSやGCPもQuickStartは触ってみたけど、それ以上は使ってない。
趣味で使ったことがあるのはHerokuだけか。
- Heroku
    - Rubyを使って時報Twittter Botを作った
    - Buildpackを使えばRustでも載せられるみたいなので、何か載せれるか考え中。
### 基礎技術
- 機械学習
    - ディープ・ラーニング（入門レベル）
    - パターン認識（修士卒レベル）
    - 確率統計（学部卒レベル）
    - 線形代数（学部卒レベル）
### 書籍
これまで読んできた中で特に感銘を受けた書籍３つ
- 理論から学ぶデータベース実践入門
- Clean Architechture
- TEAM GEEK

### まとめ
まだありそうだけど、とりあえずはこんなもんか。
色々書いたけど実務で使えるレベルに達しているものは少ない。今後はやはり個人開発を通じて学習していかないと、実務で使えるレベルに達することはないだろう。
